## Дополнительные материалы

**1.** Как уже упоминалось в 5 уроке, в некоторых языках программирования подпрограммы делятся на функции и процедуры прямо на уровне синтаксиса.

Например, в Pascal есть специальные ключевые слова `procedure` и `function`, а в языке Fortran: `SUBROUTINE` и `FUNCTION`. Также ключевые слова `PROCEDURE` и `FUNCTION` используются в языке MySQL.

Исходили из следующих представлений о разграничении сфер ответственности. 

Функция -- это нечто похожее на функцию из математики, некая подпрограмма, которую вызывают для того, чтобы вычислить тем или иным образом какое-то значение и вернуть его вызывающей программе. Например, наша функция `max2` является самой что ни на есть настоящей функцией в этом смысле этого слова. Мы её вызываем, чтобы получить от неё результат -- максимальное из двух переданных чисел.

А процедура -- это такая подпрограмма, которую вызывают для того, чтобы она выполнила какое-нибудь действие, но от которой не требуется никакого результата вычислений. Примером может служить функция `srand`, которая вызывается для того, чтобы инициализировать счётчик псевдослучайных чисел, а не для того, чтобы от неё получить какое-то значение. 

Теперь давайте рассмотрим функцию `printf`. 
По смыслу, она больше похожа на процедуру, т.к. её обычно вызывают для того, чтобы вывести что-то на экран консоли. Но, как нам уже известно, в языке Си функция `printf` не просто выводит строку на экран, а она ещё и вычисляет значение -- количество символов, которые она вывела на экран (в стандартный поток вывода).

Поэтому, формально говоря, `printf` -- это функция, которая вычисляет, сколько символов она передала в стандартный поток вывода. Но это плохая функция, она не просто вычисляет это значение, она ещё производит =побочный эффект=, т.е. делает что-то ещё, помимо вычисления своего значения, и это изменяет среду в которой работает наша программа (выводит данные на экран). Более того, обычно мы игнорируем значение, которое вычисляет функция `printf`. Получается, что мы вызываем функцию не ради вычисления её значения, а, как говорят, =ради побочного эффекта=, которым сопровождается это вычисление. 

Похожая ситуация и с функцией `scanf`. Конечно, её возвращаемое значение используется гораздо чаще, но это не отменяет того факта, что вызывают её не для вычисления этого значения, а для того, чтобы записать данные в переменные.

Выходит, что функции `printf` и `scanf` как будто немного "неправильные", т.к. в них смешиваются понятия "процедура" и "функция". 

Есть мнение, что в качестве первого языка программирования лучше использовать языки вроде Pascal, где есть строгое разделение подпрограмм на функции и процедуры, т.к. это позволяет сформировать ясное представление о процедурах и функциях и сформировать у начинающего программиста правильное отношение к побочным эффектам. А языки вроде Си, где подобного разделения нет, напротив, не позволяют сформировать правильное представление об этих концепциях, и вынуждают писать код, состоящий сплошь из побочных эффектов, чем наносят неизгладимый вред всем, кто начинает изучение программирования с этих языков.

Я, конечно, не призываю вас сейчас же бросить изучения языка Си. =) Я вас предупреждаю о подводных камнях и призываю избегать побочных эффектов при написании собственных функций, которые нужны лишь для вычисления какого-либо значения. 

**2.** Обратите внимание, что ключевое слово `void` имеет разное значение в зависимости от того, где оно употребляется. 
Слово `void`, записанное в списке параметров означает, что параметры у функции отсутствуют, и это же слово в начале заголовка функции означает, что функция ничего не возвращает. Совсем скоро мы столкнёмся с тем, что значение символа `*` тоже зависит от контекста. Пока что мы использовали его только как оператор умножения.


**3.** В прототипе функции можно не указывать имена формальных параметров, достаточно указать только их типы:

```c
int max2(int, int); // для прототипа этого достаточно
```

Но в определении функции указывать имена параметров обязательно!
