# Что такое типы данных и зачем они нужны?

Надеюсь вы ещё помните с прошлого шага, что такое переменная? Если забыли, вернитесь и посмотрите. А мы продолжаем.

Кроме имени и области в памяти, любая переменная имеет такую важную характеристику как =тип данных=, которые будут храниться в этой переменной. Постараюсь пояснить.

Как уже говорилось ранее, программы работают с различными данными, а не только с числами. И если для человека записи `x = 3`, `x = 3.0` и `x = три` несут одинаковую смысловую нагрузку, то для компьютера это не так. Мы понимаем, что в каждой из этих записей говорится, что `х` равен трём. Компьютер же пока не настолько умен, чтобы это осознать. Ему нужно точно знать, с какими данными он будет работать. И дело даже не в том, число это или слово, ему важно даже то, целое это число или вещественное. Поэтому все переменные имеют дополнительную характеристику -- =тип данных=.

Наверное, вам известно, что в памяти компьютера все числа хранятся в виде последовательности 0 и 1. Так вот, для того чтобы записать любое число только ноликами и единичками существуют определённые правила. Эти правила довольно сильно отличаются для целых чисел и для вещественных чисел. В памяти компьютера числа `3` и `3.0` будут записаны совершенно по-разному. Для тех, кто заинтересовался представлением чисел в памяти компьютера, в конце урока есть ссылки на дополнительные материалы по этой теме.

Кроме того, зачастую компьютеры гораздо быстрее и лучше могут производить различные действия с целыми числами, чем с вещественными. Если вы не забросите этот курс, то на одном из следующих уроков мы в этом убедимся. Раньше, когда компьютеры занимали целую комнату, это была безусловная истина, а теперь этот факт уже нужно проверять.

Подведём итог. 

% **Важно!**
Каждая переменная должна иметь конкретный тип данных. И в эту переменную можно сохранить данные только этого типа.

Возвращаясь к аналогии с ящиками, можем думать, что существуют различные типы ящиков. Одни ящики подходят только для целых чисел, другие -- только для вещественных чисел, третьи -- только для хранения букв. И нельзя в ящик для букв положить вещественное число. Точнее положить можно, но тогда ваша программа работать не будет, либо будет работать непредсказуемо. Очень важно следить за этим делом и не путать мух с котлетами. Порядок должен быть в этом деле.


## Базовые типы данных в языке Си.
Ниже выписаны некоторые (**не все!**) базовые типы данных, которые есть в языке Си, и которые вы будете использовать в ваших программах чаще всего.

* целые числа – тип `int`,
* вещественные числа – тип `double`
* и символы – тип `char`.

% **Важно!**
Вещественные числа записываются в языке Си с использованием разделителя `.`, т.е. `3.141592`, `2.718281`, `1.4142` и пр. 

Для вещественных чисел есть ещё тип `float`. Он в некотором смысле хуже типа `double`. Две основные причины: у типа `float` меньше диапазон хранимых чисел, меньше точность (примерно 7 знаков после запятой, против 15 у типа `double`). Про точность у нас ещё будет пример в третьем уроке.

% **Важно!**
Переменные типа `char` (сокращение от англ. character) используются для хранения отдельных символов. Новички, не знакомые с программированием, иногда думают, что символ = буква. 
Понятие символ шире, чем понятие буква. Под символами в данном случае понимаются буквы, цифры (`0` - `9`), знаки пунктуации, скобочки, пробел и пр., а также управляющие символы (например, перенос строки `\n`, табуляция `\t` и др.), -- в общем, всё то, что есть на клавиатуре вашего компьютера/ноутбука.

Есть и другие типы данных, но мы пока о них говорить не будем, чтобы не забивать свою память различными нюансами, которые на начальном этапе не так уж важны.

Важно другое. Необходимо понимать, что тип данных для переменной нужно выбирать в зависимости от того, что мы собираемся в этой переменной хранить. Например, если бы мы считали количество посещений какой-то страницы на сайте, то для этого мы использовали бы переменную типа `int`, а вот для хранения курса валют целые числа уже бы не подошли, т.к. курс валют редко является целым числом.