## Практика

- Решите [задачи с автоматической проверкой решения на Stepik](https://stepik.org/lesson/53161/step/1)

### Исследовательские задачи для хакеров:

- В каких ситуациях ещё может пригодиться генерация случайных чисел? Напишите ваши варианты в комментарии к этому уроку.

- Напишите программу, которая выводит на экран значение целочисленной константы `RAND_MAX`. Найдите файл `stdlib.h `на вашем компьютере, найдите значение этой константы в этом файле.

- Найдите в интернете описание функций, которые определены в заголовочном файле `time.h` Вы, конечно, ещё не сможете ими пользоваться, но знать, что такие функции есть, всё равно нужно. Ведь когда-то настанет момент, когда ваших знаний будет достаточно для их использования.

- Числа, генерируемые функцией `rand`, имеют `равномерное распределение`. Это значит, что если запускать функWцию `rand` очень много раз и каждый раз записывать, какое число выпало, то количество выпадения различных чисел будет одинаковым. Например, если генерировать только числа 0 и 1, то через 100 запусков примерно 50 раз выпадет ноль и 50 раз единичка. Обратите внимание, что я говорю примерно. Может быть, например, 49 и 51, или 53 и 47. Если рассматривать это в отношении к общему числу запусков, получим (49/100 и 51/100 или 53/100 и 47/100 соответственно). Но чем больше экспериментов мы проведём, тем ближе отношение количество единичек к количеству испытаний будет стремиться к 1/2. Проведите самостоятельно эксперимент с 10, 50 и 100 запусками. Это муторно и долго, если делать руками, но что поделать? В будущем мы напишем программу, чтобы проверить свойство равномерности распределения наших случайных чисел.

