## Практика

- Решите [задачи с автоматической проверкой решения на Stepik](https://stepik.org/lesson/40318/step/1)

<div class="lessonStepikBlock">
    <iframe src="https://stepik.org/lesson/40318/step/1"></iframe>
</div>

- Попробуйте удалить в программе «sum2» (Листинг 2) символ `&` в каком-нибудь из вызовов функции `scanf`. Посмотрите как отреагирует на это ваш компилятор.

- Самостоятельно прогоните через вызов `scanf("%d%d", &a, &b);` следующие варианты входных потоков `     10       5\n`, `10\n5\n`. Опишите пошагово, как функция `scanf` будет пошагово их обрабатывать. Ваши ответы можете скидывать на проверку в комментарии к этому уроку.

### Исследовательские задачи для хакеров

- Замените в программе Листинг 4 формат-строку на `"%d %d "`. Используя знания о том, как обрабатывается формат-строка, разберитесь, как прервать выполнение функции `scanf`. Когда разберётесь, напишите об этом в комментариях к этому уроку.

- Запустите программу Листинг 7. Совпадает ли ваш результат с тем, что получилось у меня? Напишите об этом в комментариях к уроку, указав используемую вами IDE и/или компилятор.

- Попробуйте использовать спецификатор `%f` для типа `double`, а спецификатор `%lf` для типа `float`. Каковы результаты? Напишите об этом в комментариях к этому уроку. Не забудьте указать название вашей IDE или компилятора.

- У спецификаторов формата в функции `scanf` тоже есть модификаторы формата, например `*` и ширина поля ввода (например, `%2d`). Разберитесь самостоятельно как они работают.
