## Дополнительные материалы

1\. Представьте: вы написали программу «sum2». Вы знаете, как она работает, потому что сами её создали. Но когда программу запустит другой человек, он увидит просто пустой экран и мигающий курсор. Что делать дальше? Что вводить?

Одним из вариантов решения этой проблемы -- подсказать пользователю, что от него требуется. Давайте посмотрим на пример:

Следующая программа считает количество калорий, расходуемое на базовый обмен веществ по формуле Миффлина-Сан Жеора. Для расчета нужны: возраст, рост и вес. 

Листинг 10. Программа рассчёта базового обмена веществ (BMR, basal metabolic rate)
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
        int age, height, weight;
        double bmr_male, bmr_female;

        printf("Enter your age (in years, integer number):\n");
        scanf("%d", &age); // считываем целое значение в переменную age

        printf("Enter your height (in centimeters, integer number):\n");
        scanf("%d", &height); // считываем  значение в переменную height

        printf("Enter your weight (in kilograms, integer number):\n");
        scanf("%d", &weight); // считываем значение в переменную weight

        bmr_male = 10*weight + 6.25*height - 5*age + 5;
        bmr_female = 10*weight + 6.25*height - 5*age - 161;

        printf("|       BMR       |\n");
        printf("|  male  | female |\n");
        printf("|%8.2f|%8.2f|\n", bmr_male, bmr_female);

        return 0;
}
```


2\. В уроке сказано, что при передаче переменных в функцию `scanf` необходимо перед именем переменной добавлять значок `&`. Но почему? Зачем это нужно? Всё дело в том, как в языке Си устроена передача аргументов в функцию.

Когда вы записываете в аргумент функции какую-нибудь переменную, то происходит следующее:
1. В памяти компьютера создаётся новая временная переменная такого же типа;
2. Значение из переменной копируется в эту локальную переменную;
3. Функция работает только с этой временной переменной.

Этот механизм передачи аргументов в функцию называют =передача по значению (pass by value)= или =вызов функции с передачей значения=. 

Вернёмся к нашей позабытой аналогии с коробками. Представьте, что у вас есть коробка с важным числом (переменная). Когда вы вызываете функцию, вы не отдаете ей свою коробку, а делаете копию этой коробки вместе с содержимым (временная переменная с копией значения) и эту коробку отдаёте функции. Что бы функция ни делала с этой коробкой, ваша оригинальная коробка и её содержимое в безопасности.

Но функция `scanf` -- это особый случай. Эта функция должна **записать** новое значение в вашу переменную (положить новое значение в вашу коробку). Копия здесь не прокатит -- нужен доступ к оригинальной коробке. Поэтому мы используем `&`. В этом случае функция получает не какую-то там жалкую копию, а информацию о том, где именно в памяти находится наша переменная, а поэтому, используя специальные средства языка Си, она может записать в неё введенное пользователем значение.

Логика в этом примерно следующая. Мы относимся к любым функциям как к потенциально опасным объектам, которые могут повредить данные. Поэтому по умолчанию функции получают только копии аргументов -- это защищает от случайных изменений. А чтобы позволить функции работать с оригинальными данными, мы должны совершить сознательное действие -- передать адрес переменной.

Мы ещё подробнее обсудим этот механизм, когда будем изучать, как можно создавать собственные функции.


3\. У функции `printf` есть специальный спецификатор `%p`, который используется, чтобы вывести адрес на экран.

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
        int x = 10;

        printf("value x:\t %d\n", x);  // выводим значение переменной
        printf("address:\t %p\n", &x); // выводим адрес переменной в памяти
 
        return 0;
}
```

Более того, для хранения адреса можно использовать специальный тип переменных, который называется =указателями=. Ближе к концу курса мы познакомимся поближе с этим понятием.


4\. В некоторых случаях функция `scanf` может вернуть отрицательное число (обычно `-1`). Это происходит в случаях, когда произошла ошибка чтения потока (например, в потоке не оказалось данных) или был достигнут конец файла (например, если поток был связан с каким-то текстовым файлом). 

5\. В разделе про стандартные потоки ввода и вывода было сказано, что фактически программа не работает напрямую ни с клавиатурой, ни с экраном консоли, а взаимодействует лишь с потоками ввода и вывода. В видео ниже это наглядно демонстрируется на примере программы «sum2», написанной в этом уроке:

<div class="lessonVideo">
	<iframe src="https://www.youtube.com/embed/u3HeKlkF_PM" allowfullscreen></iframe>
</div>

Зеркало <a href="https://rutube.ru/video/73a21fed1f2a45dc3978ddd43f111e63/?r=wd">на RuTube</a>, <a href="https://vkvideo.ru/video-31218664_456239038">на VK.Видео</a>
