# Функции в языке Си

В пятом уроке мы обсуждали структурную и процедурную парадигмы программирования. К настоящему моменту, я надеюсь, вы уже освоились с ветвлениями и циклами. Если это так, то можно сказать, что базовые конструкции структурной парадигмы программирования вами усвоены. 

Пора разобраться с главной конструкцией процедурной парадигмы -- функциями.

=Функция= в Си -- это обособленная часть программы, имеющая собственное имя, которая решает какую-то локальную задачу. Иногда используют более общий термин =подпрограмма=.

Основная "фишка" функций состоит в том, что однажды написанную функцию затем можно многократно переиспользовать в различных местах программы. Использование функций позволяет значительно упростить написание и отладку программ, а также сделать код более понятным и структурированным.

В прошлых уроках Курса, мы уже неоднократно использовали в программах различные стандартные функции, например: `printf`, `scanf`, `sqrt`, `pow`, `rand` и многие другие. Они входят в =стандартную библиотеку языка Си=. Чуть подробнее о ней можно почитать в [отдельной заметке](https://youngcoder.ru/manuals/1/c_library). Функции, входящие в стандартную библиотеку, были написаны другими программистами. Но, конечно, язык Си предоставляет каждому программисту возможность создавать собственные функции. 

Скажу больше, вы уже неоднократно создавали собственные функции. Удивлены? А удивляться тут нечему, ведь в каждой программе, которую вы писали, присутствовала функция `main`. Её вам всегда приходилось писать самостоятельно. Кроме того, мы между делом так или иначе обсуждали и то, как устроены функции, как они работают, как в них передавать переменные и значения, как получить результат работы функции и пр. 

В этом же уроке мы систематизируем и углубим наши разрозненные знания о функциях, чтобы в дальнейшем сознательно использовать все возможности этого мощного инструмента.