# Функции в языке Си

В пятом уроке мы обсуждали структурную и процедурную парадигмы программирования. К настоящему моменту, я надеюсь, вы уже освоились с ветвлениями и циклами. Если это так, то можно сказать, что базовые конструкции структурной парадигмы программирования вами усвоены. 

Пора разобраться с главной конструкцией процедурной парадигмы -- функциями.

=Функция= в Си -- это обособленная часть программы, которая решает какую-то локальную задачу и имеет собственное имя. Иногда используют более общий термин =подпрограмма=.

Основная "фишка" функций состоит в том, что однажды написанную функцию затем можно многократно переиспользовать в различных местах программы. Использование функций делает код более понятным и структурированным, а также упрощает написание и отладку больших программ.

В прошлых уроках Курса, мы неоднократно использовали различные стандартные функции, например: `printf`, `scanf`, `sqrt`, `pow`, `rand` и многие другие. Все они входят в =стандартную библиотеку языка Си=. Чуть подробнее о ней можно почитать в [отдельной заметке](https://youngcoder.ru/manuals/1/c_library). 

Функции стандартной библиотеки мы получили вместе с компилятором языка Си. Их создали другие программисты, а мы их только использовали. Это нормальная практика, одни программисты пользуются результатами труда других программистов.  

И вы, конечно, тоже можете написать собственные функции. Я вам больше скажу, вы уже **неоднократно** создавали собственные функции. Удивлены?А удивляться тут нечему, ведь в каждой вашей программе присутствовала функция `main`. Её вам всегда приходилось писать самостоятельно. Так что у вас уже есть опыт в создании пользовательских функций.

Кроме того, начиная с самого первого урока, мы то тут, то там разбирались в том, как устроены функции, как они работают, как в них передавать значения, как получать результат работы функции и пр. Но всё это было как-то беспорядочно.

В этом уроке систематизируем и углубим наши разрозненные знания о функциях, чтобы в дальнейшем уже сознательно использовать этот мощный инструмент языка Си.