# Инструкции ветвления

Как вы уже знаете из прошлого урока, в структурном программировании используется три основных конструкции:

- следование
- ветвление
- цикл

В этом уроке разберёмся, как организовать ветвление в программах на языке Си. Для этого используются две основные =инструкции ветвления (selection statements)=:
- `switch`
- `if – else`

В литературе для английского выражения selection statements используются следующие переводы: условные операторы, операторы выбора, условные конструкции.

Эти инструкции сделают ваши программы немного "умнее". Умнее в том смысле, что программа будет по разному работать в зависимости от дополнительных условий. 

Давайте посмотрим на простых примерах, для чего нужны инструкции ветвления.

> **Пример 1.** Проверка пароля
Допустим, мы вводим пароль в банковском приложении. В зависимости от дополнительных условий приложение:
- или продолжит работу (если пароль верный), 
- или предложит ввести пароль заново (если пароль неверный), 
- или полностью заблокирует доступ в приложение на час ещё и смс/письмо нам отправит (если много раз введён неверный пароль).

> **Пример 2.** Меню
Снова посмотрим на банковское приложение. В нижней части экрана расположено меню с набором кнопок: "Главная", "История", "Чаты", "Платежи". Нажмёшь на кнопку "История" и приложение покажет историю списаний и зачислений по карте, а нажмёшь "Чаты" и приложение перекинет тебя в диалог с техподдержкой и всяким рекламным барахлом. В данном случае поведение программы определяется тем, какую кнопку мы нажали.


Хочу обратить ваше внимание на одно существенное различие между этими примерами.

В первом примере, пользователь может ввести какой угодно пароль, а программа производит дополнительные проверки: правильный ли пароль введён и сколько уже было неправильных попыток ввода пароля. После этих проверок выполняется то или иное действие. Для подобных случаев -- когда нужно проверить одно или несколько сложных условий -- зачастую используют инструкцию `if - else`. 


Во втором же примере заранее задан конкретный набор возможных вариантов, каждому из которых соответствуют какой-то свой определённый сценарий поведения. В таких ситуациях -- когда есть четкий и понятный набор вариантов среди которых можно выбрать только один -- обычно используют инструкцию `switch`.

Резюмируем:
%
Инструкция `if – else` позволяет выполнять те или иные инструкции в зависимости от выполнения некоторых условий, которые программист может задать самостоятельно.
%
Инструкция `switch` позволяет выбрать один из нескольких заранее определённых сценариев работы.


Сфомировав общее представление об инструкциях ветвления, переходим к их подробному изучению в язке Си.
