# Приоритет операторов

=Операторы= -- это символы, которые указывают компилятору на необходимость выполнения какой-нибудь операции с одним или несколькими операндами. 
=Операнд= -- это то, на что воздействует оператор.

```c
3 + 7   // 3 и 7 -- это операнды, а + -- оператор. 
i++     // i -- операнд, ++ -- оператор
```

Один и тот же символ в разных контекстах может указывать на разные операции, например, `*`, `&`, `-`, `+`. 

Выражение может содержать несколько различных операторов. Порядок выполнения операций, задаваемых операторами, зависит от приоритета операторов. Операции, соответствующие операторам с более высоким приоритетом, выполняются первыми.


## Таблица приоритетов операторов языка Си

**1 приоритет** 
- `( )` группирующие скобки и вызовы функции 
- `[]` индексация массива
- `.`, `->` прямой и косвенный доступ к элементу структуры или объединения
- `++`, `--` постфиксные инкремент и декремент

**2 приоритет** (обратная ассоциативность, справа налево)
- `+`, `-` унарные плюс и минус `-`
- `!` логическое отрицание
- `~` побитовое отрицание
- `++`, `--` префиксные инкремент и декремент 
- `&` взятие адреса
- `*` косвенная адресация
- `(type)` приведение к типу
- `sizeof` получение размера операнда

**3 приоритет**
- `*`, `/` и `%`

**4 приоритет**
- `+`, `-` бинарные сложение и вычитание

**5 приоритет**
- `<<`, `>>` побитовые сдвиги влево и вправо

**6 приоритет**
- `<`, `<=`, `>`, `>=` сравнения

**7 приоритет**
- `==`, `!=` проверка равенства и неравенства

**8 приоритет**
- `&` побитовое И

**9 приоритет**
- `^` побитовое Исключающее ИЛИ

**10 приоритет**
- `|` побитовое ИЛИ

**11 приоритет**
- `&&` логическое И

**12 приоритет**
- `||` логическое ИЛИ

**13 приоритет** (обратная ассоциативность, справа налево)
- `? :` условный оператор

**14 приоритет** (обратная ассоциативность, справа налево)
- `=`, `+=`, `-=`, `*=`, `\=`, `%=`, `>>=`, `<<=`, `&=`, `^=`, `|=` присвания

**15 приоритет**
- `,` 


## Ассоциативность операторов

Если в одном выражении встречаются два оператора с одинаковым приоритетом, то порядо выполнения определяется ассоциативностью. В общем случае, вычисление производятся справа налево (прямая ассоцитивность).

```c
int x = 10 / 2 * 5; // = 25, т.к. для операторов / и * ассоциативность прямая, 
                    // вычисляются слева направо. Эквивалентно выражению (10 | 2) * 5 
```

Группы операторов, имеющие обратную ассоциативность (вычисляются справа налево) обозначены в таблице выше.
