# Отлаживаем код

В прошлом уроке мы с вами научились фильтровать ошибки по их описанию, осталось половина работы - их найти. Сам процесс поиска ошибок в ходе - вещь частая, и получила своё название - откадка, или, по другому, дебаг кода. Отладка кода может занимать много времени. Ситуация становится максимально неприятной, если ошибка проявляется не сразу, а раз в какое то время. В этом уроке мы научимся использовать простые методики для быстрой откладки, а также разберём более сложный, но действитенный способ дебага.

## 1. По кусочкам

Итак, мы имеем код, в который закаралась ошибка. В какой именно строке - мы не знаем. Что приходит сразу на ум? Да давайте просто уберём часть кода и посмотрим, осталась ошибка или нет. И таким образом загоним льва в клетку. Рассмотрим пример

Листинг 1. Код с ошибкой
```
#include <stdio.h>
#include <time.h>

int main() {

  int original_num = 0;
  int brute_num = 0;

  printf("Enter a four-digit code:");
  scanf("%d", original_num);
  printf("Bruteforcing...");


  for(int i=0; i<10; i++)
      for(int j=0; j<10; j++)
          for(int k=0; k<10; k++)
              for(int l=0; l<10; l++){

                  brute_num = i*1000 + j*100 + k*10 + l;
                  if (brute_num == original_num)
                  {
                      printf("\nDone! Your code %d\n",brute_num);
                      return 0;
                  }
              }
  return 0;
}
```

Смысл программы такой: мы вводим любое четырёхзначное число, а программа перебором пытается найти такое же. Это как если бы мы задали пароль, а программа перебором пыталась бы найти правильный. Давайте запустим код.

***Рис. 1

Программа выдаёт ошибку -- отрицательное число. Помните, мы говорили, что признак безаварийного завершения работы - это ноль? Логично предположить, что могут быть ошибки в циклах. Давайте закомментируем эту часть кода. Конечно, в этом случае у нас и не будет вывода числа, но это сейчас неважно. Главное -- найти причину аварии.

Листинг 2. Комментирование циклов
```
#include <stdio.h>
#include <time.h>

int main() {

  int original_num = 0;
  int brute_num = 0;

  printf("Enter a four-digit code:");
  scanf("%d", original_num);
  printf("Bruteforcing...");


/*
  for(int i=0; i<10; i++)
      for(int j=0; j<10; j++)
          for(int k=0; k<10; k++)
              for(int l=0; l<10; l++){

                  brute_num = i*1000 + j*100 + k*10 + l;
                  if (brute_num == original_num)
                  {
                      printf("\nDone! Your code %d\n",brute_num);
                      return 0;
                  }
              }
*/
  return 0;
}
```

Смотрим на вывод

***Рис. 2

Ошибка сохраняется. Теперь давайте разделим этот код ещё на две части и закомментируем команды ввода и вывода.

Листинг 3. Комментирование команд ввода-вывода
```
#include <stdio.h>
#include <time.h>

int main() {

  int original_num = 0;
  int brute_num = 0;

/*
  printf("Enter a four-digit code:");
  scanf("%d", original_num);
  printf("Bruteforcing...");



  for(int i=0; i<10; i++)
      for(int j=0; j<10; j++)
          for(int k=0; k<10; k++)
              for(int l=0; l<10; l++){

                  brute_num = i*1000 + j*100 + k*10 + l;
                  if (brute_num == original_num)
                  {
                      printf("\nDone! Your code %d\n",brute_num);
                      return 0;
                  }
              }
*/
  return 0;
}
```

Смотрим на вывод

***Рис. 3

Отлично! Ошибка пропала и стал возвращаться ноль, как и положено. Стало быть, ошибка закралась в одну из этих строк. Давайте раскомментируем строки вывода и оставим в комментарии строку ввода

Листинг 4. Комментирование выводов
```
#include <stdio.h>
#include <time.h>

int main() {

  int original_num = 0;
  int brute_num = 0;


  printf("Enter a four-digit code:");
//  scanf("%d", original_num);
  printf("Bruteforcing...");

/*

  for(int i=0; i<10; i++)
      for(int j=0; j<10; j++)
          for(int k=0; k<10; k++)
              for(int l=0; l<10; l++){

                  brute_num = i*1000 + j*100 + k*10 + l;
                  if (brute_num == original_num)
                  {
                      printf("\nDone! Your code %d\n",brute_num);
                      return 0;
                  }
              }
*/
  return 0;
}
```

А теперь вновь смотрим на вывод

***Рис. 4

Ну вот и всё. Всего лишь за 3 действия мы свели поиск ошибки к одной строке. И конечно, забыли амперсанд. 

## 3. Индикаторы

Бывает так, что в программе ошибок нет и завершается она безаварийно, но вот работает не так, как мы предполагали. В этом случае можно использовать следующий подход: в различных местах программы выводить текст. Это будет давать нам понимание, зашла ли программа в то или иное условие/цикл. Таким же образом можно проверять текущее значение в переменных. 

Листинг 5. Код с ошибкой
```
#include <stdio.h>
#include <time.h>

int main() {

   int first = 0, second = 0, third = 0, current_value = 0;


   for(int i=0; i<10; i++){
        scanf("%d",&current_value);

        if(current_value > first)
            first = current_value;

        else if(current_value > second)
            second = current_value;

        else if(current_value > third)
            third = current_value;
   }
   printf("%d %d %d", first, second, third);



        return 0;
}
```

Данный алгоритм должен из последовательности десяти чисел брать три максимальные неповторяющиеся и выводить из в сторону уменьшения. Давайте проверим код

*** Рис. 5

Вроде бы всё работает? А что если задать немного другую последовательность

***Рис. 6

Начинают проявляться проблемы. Первый способ уже не поможет. Ошибка именно в алгоритме решения. Давайте расставим индикаторы, чтобы можно было следить за текущим состоянием переменных на каждом шаге цикла

Листинг 5. Код с индикаторами
```
#include <stdio.h>
#include <time.h>

int main() {

   int first = 0, second = 0, third = 0, current_value = 0;


   for(int i=0; i<10; i++){

        scanf("%d",&current_value);
        printf("Step %d. Current number: %d\n",i+1, current_value);

        if(current_value > first)
            first = current_value;

        else if(current_value > second)
            second = current_value;

        else if(current_value > third)
            third = current_value;

            printf("first: %d, second: %d, third: %d\n\n", first,second,third);
   }
   printf("%Result: %d %d %d", first, second, third);



        return 0;
}
```

И посмотрим на вывод ещё раз

***Рис. 7

Вот, теперь уже понятно что происходит на каждом шаге цикла. Пока последовательность возрастает - срабатывает только первое условие. Только при нарушении возрастания подключаются остальные условия, а значит, если последовательность возрастает, то алгоритм работает некорректно. Давайте перепишем алгоритм


Листинг 5. Код с индикаторами
```
int main() {

   int first = 0, second = 0, third = 0, current_value = 0;


   for(int i=0; i<10; i++){
        scanf("%d",&current_value);

        if(current_value > first){
            third = second;
            second = first;
            first = current_value;
        }
        if(current_value < first && current_value > second){
            third = second;
            second = current_value;
        }
        if(current_value < second && current_value > third)
            third = current_value;

   }
   printf("%d %d %d", first, second, third);



        return 0;
}
```

***Рис. 

Вот, теперь всё работает.

## 3. Отладка в Code::Blocks

Пожалуй, наиболее сложный, но в то же время и наиболее эффективный способ - использование встроенных средств отладки кода. По сути, отладкик останавливается на каждой строке кода и показывает, какие переменные созданы и какие в них значения на данный момент. Давайте разберём пример из листинга 5 и кратко познакомимся с основными возможностями отладчика.

Создадим проект. Ещё не забыли как создавать проект в Code::Blocks? Если что, можете освежить знания ***здесь***

Важно! Отладка встроенными средствами будет работать только если вы откроете проект с расширением .cbp, а не отдельный файл с кодом.

На картинке приведены основные кнопки, которыми мы будем пользоваться

Итак, давайте по шагам.

Шаг 1. Компилируем код с помощью шестерёнки. Выбираем режим отладки (debag)

*** Рис.

 Шаг 2. Кликните правой кнопкой мыши чуть правее от цифры 7 на 7 строке. Появится красный кружок - это точка останова. Когда мы запустим нашу программу в режиме отладки, то программа начнёт выполняться и заморозится именно на этой строке, а всё что до жтой строки - будет выполнено.

 ***Рис.

 Шаг 3. Нажимаем на красную стрелку, означающую запуск кода в режиме откладки. В строке, на которой мы поставили точку останова, появится жёлтая стрелочка. Она показывает на какой сейчас строке заморожено выполнение программы.

 Шаг 4. Нажимаем step into. Посмотрите, жёлтая стрелка опустилась на следующую строку. То есть, когда мы нажимаем step into - программа выполняет только 1 строку, на которой находилась жёлтая строка, переходит к следующей строке и снова останавливается в ожидании наших действий. 

 Шаг 5. Нажмём step into ещё раз.Стрелка пропала? Почему? Мы сейчас выполниил строку со считыванием данных. Строка не выполнилась ещё до конца, потому что открылась консоль, которая ждёт пока мы что то в неё введём. Давайте введём последовательность чисел и нажмём Enter. И вот наша стрелка появилась. После того, как мы ввели данные, команда scanf завершилась, программа перешла на следующую строку и снова остановилась в ожидании наших действий.

 Шаг 6. Давайте наконец посмотрим какие переменные у нас есть на данный момент и какие текущие значениях в них. Нажмите на синюю кнопку Debugging windows и выберите Watches. Откроется окно со всеми переменными, которые существуют в программе на данный момент времени с их текущими значениями. Мы видим, что на данный момент все переменные кроме current_value имеют нулевые значения, а в current_value первое считанное с потока ввода - 1.

 Шаг 7. Давайте прогонять программу дальше. Если мы нажмём ещё раз на step into, то заметим, как программа вошла в условие, то есть условие выполнилось и дальше будет выполняться команда внутри условия. Шагаем дальше. Стрелка перескочила на 7 строку. На условиях else if она не остановилась, потому что сработало первое условие if. Инструкции внутри цикла кончились и программа перешла в начало, счётчик i прибавился на едиинцу и сейчас программа будет проверять условие вхождения в цикл. Шагаем. Условие истинно, программа входит в цикл. Шагаем ещё разок. Выполняется команда scanf, и, если посмотреть на окно Watches, то в current_value записывается следующее значение со входа -  2. И так далее

 На этом возможности отладки не исчерпываются, но таких знаний вполне достаточно для поиска ошибок в программах в рамках курса. 



--------------------------------------------------------------------------------------------
Доп задание: добавить в листинг 1 ещё циклов и посмотреть скорость работы подбора кода
