# Операции отношения и логические операции

Как я уже писал ранее, условный оператор выполняет те или иные действия в зависимости от выполнения условия, заданного программистом. Давайте обсудим, какие условия можно задать в языке Си.

Сразу же напомню, что компьютер не очень-то сообразительный. В данном случае это проявляется в том, что он понимает только простые условия на да/нет. Но обо всём по порядку.

Самое простое, что умеет делать компьютер, -- это сравнивать между собой числа и значения числовых выражений. Для этого предназначены `операции отношения`.

Листинг 1.

```
>  -- больше
>= -- больше либо равно
<  -- меньше
<= -- меньше либо равно
== -- равно
!= -- не равно
```

Вот посмотрите на некоторые примеры:

Листинг 2.

```
#include <stdio.h>

int main(void) {

  int a = 10, b = 5, c = 2;
  char ch = 'a';

  printf("%d\n", b > c );
  printf("%d\n", a == b*c );
  printf("%d\n", a != b*c );
  printf("%d\n", a < c );
  printf("%d\n", b >= c + 3 );
  printf("%d\n", -1 <= 2 );
  printf("%d\n", ch == 'a');
  printf("%d\n", ch != 'a');

  return 0;
}
```

Вы ещё помните, что компьютер понимает только нули и единицы? Так вот, как вы уже догадались:

**Правило:** нуль это ложь, а единица -- истина.

Вообще, любое число, кроме нуля, интерпретируется как истина. Думаю, дополнительных пояснений эти операции не требуют. Хотя на операцию сравнения обратите особое внимание. Т.к. один знак равно `=` используется для присваивания, то для операции сравнения используется два знака равенства `==`. Будьте внимательны и не забывайте об этом. Это частая ошибка, которую совершают начинающие программисты.

**Частая ошибка:** Использовать при сравнении `=` вместе `==`.

Кроме операций отношения есть ещё и `логические операции`. Они используются для того, чтобы из простых условий создавать сложные. Уже немного испугались? Да не, на самом деле ничего сложного. Сейчас разберёмся.

Логических операций всего три штуки:

Листинг 3.
```
!  - логическое НЕ
&& - логическое И
|| - логическое ИЛИ
```
Давайте объясню, как они работают.

Оператор `логическое НЕ !(условие)` отрицает выражение, к которому он был применён. Если условие было истиной, оно становится ложью, а если было ложью, то становится истиной. Вот пример:

Листинг 4.

```
#include <stdio.h>

int main(void) {

  int a = 10, b = 5, c = 2;

  printf("%d\n", a == b*c );
  printf("%d\n", !(a == b*c) );
  printf("%d\n", a != b*c );
  printf("%d\n", !(a != b*c) );

  return 0;
}
```

`(условие1) && (условие2)` -- оператор `логическое И`. Возвращает истину, если оба условия истинны. Иначе возвращает ложь.

Примеры:

Листинг 5.

```
#include <stdio.h>

int main(void) {

  printf("%d\n", 1 && 1 );
  printf("%d\n", 1 && 0 );
  printf("%d\n", 0 && 1 );
  printf("%d\n", 0 && 0 );

  return 0;
}
```

`(условие1) || (условие2)` -- оператор `логическое ИЛИ`. Возвращает истину, если хотя бы одно из условий истина или оба условия сразу истинны. Иначе возвращает ложь.

Примеры:

Листинг 6.

```
#include <stdio.h>

int main(void) {

  printf("%d\n", 1 || 1 );
  printf("%d\n", 1 || 0 );
  printf("%d\n", 0 || 1 );
  printf("%d\n", 0 || 0 );

  return 0;
}
```

## Приоритет логических операций
Для логических операций тоже есть определённая очерёдность выполнения.

1. Операции в скобках
2. Логическая операция НЕ
3. Логическая операция И
4. Логическая операция ИЛИ

Включим логические операции в общий список приоритетов операций, который мы составляли для арифметических операций и математических функций.

1. Операции в скобках
2. Вычисление функций (например, `sqrt()`, `cos()` и др.)
3. Логическая операция НЕ
4. Умножение, деление, остаток от деления (слева направо)
5. Сложение, вычитание
6. Логическая операция И
7. Логическая операция ИЛИ
8. Выполнение присваивания
