# Оператор присваивания. Запись значения в переменную на Си

Пора разобраться, как использовать переменные по их прямому назначению -- для хранения данных. 

Основной вопрос такой: "Как сохранить значение в переменной?", или, вспоминая аналогию с коробкой, "Как положить что-то в коробку?"

Ответ прост. Для этого существует специальный оператор, который называется =оператором присваивания= и обозначается символом `=`. Обычно говорят не сохранить значение в переменную, а присвоить переменной значение.

## Как работает оператор присваивания?
Сразу будем разбираться на примерах.

Листинг 1. Присваивание значения переменной
```c
int z;	// объявляем переменную целого типа с именем z
z = 5;	// сохраняем в переменную число 5

double pi = 3.1415926; // создаём переменную и сразу присваиваем ей значение

char volume = 'D';
```

В примере выше показаны два способа присвоить значение переменной. В первом случае мы сначала создаём переменную, а потом записываем в неё значение, а во втором -- сразу создаём переменную и присваиваем ей значение. В умных книжках второй вариант записи ещё называют =инициализация переменной=. Так что, если где-то встретите выражение навроде _проинициализируем вещественную переменную `pi` значением `3.1415926`_, то не пугайтесь. 

Второй вариант записи (напоминаю, инициализация) короче, но делает всё то же самое, что и первый. Берёт значение, которое записано справа от знака равенства, и сохраняет его в переменную, которая записана слева от от него.

% **Частая ошибка!** 
Не забывайте ставить после очередной инструкции точку с запятой `;`. Без неё компилятор не поймёт, где заканчивается одна инструкция (команда) и начинается другая.

Обратите внимание, что если мы хотим присвоить какой-нибудь символ переменной типа `char`, то его необходимо записать в одинарных кавычках. Например, в Листинге 1 мы присваиваем переменной с именем `volume`, имеющей тип `char`, значение `'D'`, т.е. кладём в коробочку для символов символ `D`.

% **Возможная ошибка!** 
В языке Си для записи отдельных символов используются одинарные кавычки, а для строк (строковых литералов) используются двойные кавычки. 
Запись `'D'` обозначает одиночный **символ** (иногда ещё говорят =символьную константу=), а запись `"D"` обозначает **строку** из одного символа. Одиночный символ можно положить в переменную типа `char`, а строку, пусть даже из одного символа, положить в переменную типа `char` нельзя. 
```c
char volume1 = 'C'; // ОК
char volume2 = "D"; // ОШИБКА!
```


Есть несколько важных моментов на которых надо заострить внимание:

- в некоторых языках программирования, после того как вы создали переменную, в ней сразу же хранится значение нуль. В языке Си это не так. **Пока переменной не присвоено какое-нибудь значение, в ней будет храниться "мусор".** Как этот мусор выглядит, мы посмотрим на следующем уроке.

- справа от знака равенства **не обязательно** должно быть записано какое-то конкретное число, там может быть записано, например, арифметическое выражение или имя другой переменной, объявленной ранее.
 
Остановимся на втором пункте подробнее. Чтобы лучше разобраться давайте обратимся к примерам.

Если справа от знака равенства записано выражение, то сначала вычисляется его значение и уже оно сохраняется в переменную, которая записана слева от `=`.

Листинг 2.
```c
int n;
n = 1 + 2;	// В переменную n записываем значение 3

```

% **Важно!**
Если переменной присваивается значение, то предыдущее значение, которое в ней было, удаляется.

Листинг 3.
```c
int n = 10;	// Создаём переменную и записываем в неё 10
n = 5;	// Теперь в переменной записано значение 5, значение 10 удалено.
```

Обратите внимание, новое значение не добавляется к старому, а полностью заменяет его. Помните я говорил, что переменные всё-таки не совсем коробки? Что коробки это только наглядный образ, но полной аналогии нет. Теперь мы видим, что наша аналогия с коробкой не совсем точная. Если бы в коробке лежало десять шариков, и мы бы туда положили ещё пять, то их стало бы 15.

В выражении справа от знака равенства могут использоваться другие переменные, которые объявлены ранее. Вместо них в выражение подставляются значения, которые в них хранятся в данный момент.

Листинг 4.
```c
int n = 10, x = 0; 	// можно инициализировать сразу несколько переменных
n = 5; 	// теперь n равно 5
x = n - 3; // x будет равно 2 (5-3)
```

При вычислении выражения `n - 3`, `n` равняется `5`. Это потому, что исходное значение `10`, заданное при инициализации, мы в программе изменяли. А при вычислениях используется текущее значение переменной.

В выражении справа от знака равенства может быть использована сама переменная.

Листинг 5.
```c
int n = 10;
n = n + 5; 	// n будет равно 15 (10 + 5)
```

Кажется, что это какой-то порочный круг, но на самом деле проблем здесь не возникнет. Т.к. сначала вычисляется значение выражения справа, и только потом происходит присваивание. По аналогии с предыдущим примером при вычислении значения справа от знака равенства вместо переменной `n` будет подставлено её текущее значение, т.е. `10`. Потом будет произведено сложение и присваивание.

Ещё один поучительный пример.

Листинг 6.
```c
int x = 5, y = 0, z;
y = x + z; 	// что будет записано в переменной y?
```

Если вы подумали что `5`, то вы ошиблись. Неизвестно, что в неё будет записано т.к. неизвестно, что было записано в переменную `z`. Ещё раз напоминаю: **если переменной не присвоено никакое значение, в ней хранится не нуль, а неизвестно что**.

Выражение справа от знака равенства может быть достаточно сложным, оно не обязательно будет состоять из одного действия.

Листинг 7.
```c
int a = 2, b = 9, c = 4, D;

D = b*b - 4*a*c; 	// D будет равно 49 (9*9 - 4*2*4)
```
Почему именно так? У каждого арифметического действия есть свой "вес" , или, иначе говоря, приоритет. Например, вы уже наверняка знаете, что сначала в выражениях выполняется деление и умножение, а только потом вычитание и сложение. В программировании всё так же. Подробнее о приоритетах различных операций ещё будем говорить в следующих уроках.

Теперь ещё один важный момент, который надо понимать. Когда я рассказывал о типах данных, я говорил, что в переменной можно хранить значения только того же типа, что и тип переменной. Например, в переменную целого типа нельзя положить вещественное число. Этот принцип применяется и с выражениями. Чтобы программа работала корректно, необходимо, чтобы тип выражения или переменной справа от знака присваивания совпадал с типом переменной.

Посмотрим несколько примеров.

Листинг 8.
```c
int n, a = 2;
double x, pi = 3.14;
char s = 'k'; 	// сохраняем в переменную s символ k. 
                // Сам символ нужно написать в одинарных кавычках.

s = pi; // неправильно. В коробку для символов пытаемся положить вещественное число

n = a*pi; // неправильно. В коробку для целых чисел пытаемся положить 6.28 (2*3.14)

a = x; // неправильно. В целочисленную переменную пытаемся сохранить вещественное число

x = 2 + a;	// ДОПУСТИМО!!! x будет равно 4.0
```

Внимание на последнюю строчку! Хотя справа выражение целого типа, а слева вещественная переменная, данная команда всё равно будет работать так, как надо. Это из-за того, что все целые числа можно записать как вещественные, у которых дробная часть равна нулю. Подобное действие называется =неявное приведение (преобразование) типов=. 

С этой возможностью надо быть очень осторожным, т.к. компилятор не отслеживает такие ошибки. Другими словами, программа будет скомпилирована, но работать будет неправильно. Мы ещё вернёмся к этому в следующем уроке, когда научимся выводить значение переменных на экран компьютера.