## Практика

- Решите [задачи с автоматической проверкой решения на Stepik](https://stepik.org/lesson/13977/step/1).

<div class="lessonStepikBlock">
    <iframe src="https://stepik.org/lesson/13977/step/1"></iframe>
</div>

- Попробуйте добавить управляющий символ `\n` после слова Hello. Посмотрите, как изменится ситуация на экране.

- Попробуйте добавить в программу ещё один-два вызова функции `printf`.

- Попробуйте удалить из программы точку с запятой у какой-нибудь инструкции. Посмотрите, как на это отреагирует ваш компилятор, какую ошибку он вам выдаст.

- Попробуйте убрать из программы директиву `#include <stdio.h>`. Как на это отреагирует ваш компилятор?

- Попробуйте заменить `0` в инструкции `return 0;` на какое-нибудь другое целое число. Как изменится поведение программы? 

- Проверьте, что программы из Листингов 9-11 рабоают. 

### Исследовательские задачи для хакеров:

- В уроке было сказано, что пробелы и переносы почти никогда не влияют на программу. Но иногда они всё-таки необходимы. Теперь, добавляя и убирая пробелы и/или переносы строк, попробуйте "сломать" программу "Hello, World!". Найденные варианты добавляйте в комментарии к этому шагу, если варианта с таким способом сломать программу ещё не было. 

Шаблон для добавления кода программы:
````
```c
тут
пишите
ваш код
```
````

- Попробуйте заменить `return 0;` на `return;`. Вообще говоря, так делать нельзя и должна появляться ошибка при компиляции. Но, говорят, что некоторые компиляторы на такой код не ругаются. Если ваш компилятор как раз из таких, напишите об этом в комментариях (с указанием используемого компилятора и/или IDE).