# Справочники стандартных функций Си

В прошлых уроках мы изучили много различных стандартных функций. Ещё больше их можно найти в каком-нибудь учебнике или справочнике по языку Си. Таких учебников и справочников великое-превеликое множество, возможно, и на этом сайте когда-нибудь появится подобный справочник, но это сейчас не очень важно. Важнее разобраться с тем, как с этими справочниками работать. Для примера я выбрал справочник, который стоит на первой позиции в гугле по запросу «справочник по функциям Си». Вот описание из справочника для функции `abs`.

> **Описание:**
>  Вычисляет  абсолютное  значение  целого  аргумента.
> **Использование:**
> ```c
> #include <stdlib.h>
> int abs(int i);                          /* ANSI */
> ```
>
> **Возвращаемое значение:**
> Возвращает абсолютное значение целого аргумента.
>
> Пример
> ```c
> #include <stdlib.h>
> #include <stdio.h>
>main () {
>   int numbr, absval;
>   numbr = -3;
>   absval= abs(numbr);
>   printf("abs от (%d) равно %d\n",
>   numbr,absval);
> }
> ```
> **Рекомендация**
> Смотрите `labs`.


Остановимся подробнее на содержимом отдельных блоков.

Блок _Описание_ обычно присутствует в любом справочнике и содержит описание того, для чего предназначена данная функция.

В блоке _Использование_ указан заголовочный файл, который требуется подключить, чтобы использовать данную функцию. Кроме того, здесь же указано, какие параметры должны быть переданы функции для работы и тип значения, которое она вернёт.

Блок _Возвращаемое значение_ описывает, что вернёт функция. В случае такой простой функции, как `abs`, данный блок в принципе не нужен, т.к. и так понятно, что возвращает эта функция.

Дальше есть отдельный блок _Пример_, в котором представлена маленькая демонстрационная программа, использующая описываемую функцию.

Это, в принципе, основные блоки, которые обычно присутствуют в любом справочнике. Могут быть и другие блоки, в которых указана дополнительная информация о функции. Например, переносимость или похожие функции и т.п.

В общем, со стандартными функциями всё ясно. А вот пользовательские функции мы обсудим в этом уроке. И первое, что мы сделаем, так это ответим на вопрос «Зачем нужны пользовательские функции?»
